来源 http://edw519.posthaven.com/it-takes-6-days-to-change-1-line-of-code

_这是个真实的故事_

总经理：我们的工厂有10%的产能没有充分利用。除非能开始安排更多的订单，否则就要解雇人了。我觉得还是给大家找到事做比较好，建立库存，为旺季做好准备。该怎么做呢？

运营经理：公司规定不能生产超过3个月的订单。如果我们把它改成4个月，应该就有足够的工作量了。
总经理：就这么办吧。怎么着手做呢？

运营经理：我也不是很清楚。大概是要改某个老系统里的配置项吧。
David（IT主管）：没问题，应该就是改一行代码的事。给IT Service填个ticket吧。

IT管理员：我已经把129281号Ticket分配下去了。不过还需要业务影响分析以及主管审核。

David（IT主管）：这是老总派下来的。如果不马上做的话，我们就得开人了。
IT管理员：好吧，我来填这些部分，给它开绿色通道。

_2天后_

David(IT主管)：129281咋样了？

IT管理员：它是列表里最优先的功能改进任务了，前面还有14个bug要修。
David(IT主管)：要啥任务列表啊，赶快把它分配给Ed，紧急任务。

_1小时后_

Ed（程序员）：我修改了模块ORP572的第1252行，把一个硬编码的变量 MonthsOfBacklog 从3改成了4。单元测试过了。我跑了两次批量，工作列表如预期一样增加了10%。没问题了。我刚刚把代码提交复审，并把它挪进Homer等待验收测试。

复审员：现在公司规定禁止任何硬编码的变量。你要把它改成一个配置文件。另外，这里有2个以前留下的调试命令，一个变量未赋值的编译警告，一个硬编码的员工ID，这些都需要改掉才能上线。

Ed：这特么什么鬼。
复审员：的确是啊。但是你既然改了ORP572模块，你就有责任修正违反公司当前规定的遗留错误。我不能任由这个模块这个样子。

_2小时后_

Ed：好了，弄完了。我提交复审了。
Julie （测试）：Homer不能用来做验收测试，因为Fred正在跑一个月末总账对照测试。用Marge吧。
Ed：我没有Marge的帐号。
Julie：那你找安全管理员，让他给你分配帐号。

_2小时后_

安全管理员：我要有David签字才能给你帐号。他出差了。你能等到周一么？
Ed：恐怕不行。老总马上就要这个功能。你让他授权吧。

复审员：你的配置参数 "MonthsOfDemand" 需要改个更好的名字。外包程序员可看不懂这是啥。另外这个变更需要审计跟踪。
Ed：公司规定是啥？
复审员：这个没有明确的文档。外包团队wiki更新要滞后3个月。不过我向你保证，新的配置参数必须符合命名要求而且保持审计跟踪。

_1天以后_

Ed：我把参数 "MonthsOfDemand" 改成了 "SelectedMonthsOfBacklogDemand"，并且在维护系统中增加了PAR634来记录和跟踪这个变更。我已经提交代码复审了。
Tony（测试）：我在Marge里看到129281了，但是没有测试计划啊。
Ed：你就跑一遍老的，再跑一遍新的，记录一下 WorkOrdersHours 报表中增长的情况。
Tony：这就是你的测试计划？不不不。这个会影响工厂里每个环节。我要有用户选定的测试用力，期待结果，测试执行文档，以及客户签字。

_2天后_

总经理：David, 让Tony把Ed的修改马上上线。
David（IT主管）：好嘞，老板。

总共花费：6天
任务相关代码修改行数：1
任务相关字节修改数：1
头痛药：24
愤怒的在论坛对喷：14小时
